平成29年度秋期 基本情報処理試験対策
=====

---

平成27年秋期 午後問1: ログ管理システム
-----

<div class="onepoint-box">社内の業務システムを対象とした、監査システム</div>

---

業務システムとは
-----

社内業務を円滑に進めるための情報システム。

対象業務ごとに分かれているが、相互に連携する。

参考: http://www.hitachi-systems.com/ind/fs/fabrication/function/

---

業務システムとは
-----

- B 社業務システム
  - 勤務管理システム  →社員の勤務状況を管理
  - 販売管理システム  →製品の受注や売上を管理
  - 生産管理システム  →製品の生産計画や資材を管理
  - 品質管理システム  →製品の品質を管理 (後日詳しくやります)

---

ID とは
-----

関連するデータが同じ実体に属していることを識別するための、重要な鍵となる情報。

- 「社員」を構成するデータ
  - 氏名  →同姓同名がいるかも
  - 所属  →部署に何人もいるかも
  - 内線番号  →途中で変更になるかも
  - メールアドレス  →持たない人がいるかも

<div class="onepoint-box">どうやってデータを検索すればいい?</div>

---

ID とは
-----

<div class="onepoint-box">⇒ 社員 ID で紐づける</div>

- 「社員」を構成するデータ
  - **社員 ID**
  - 氏名
  - 所属
  - 内線番号
  - メールアドレス

---

設問１
-----

- 複数のサブシステム間でデータをやり取りする際は、日時の差について注意する。<br/>
  PC の時計は精度が良くないので、すぐずれる。

参考: 大阪府北堺署誤認逮捕事件<br/>
      →監視カメラの時刻がずれていた冤罪事件。

- 時刻を同期させるには?

⇒ NTP (Network Time Protocol)

---

設問１
-----

- 暗号化技術
  - 改ざん防止 →電子署名
  - 漏えい抑止 →暗号化

---

設問２
-----

- ログの流れ<br/>
  ログ管理システムのログ集積ファイル<br/>
  ↑<br/>
  ログ管理システムの業務システムごとのログファイル<br/>
  ↑<br/>
  業務システムごとのログファイル

---

設問２
-----

- 要件
  - いつ  →日時
  - 誰が  →社員 ID
  - どの端末から  →固定の IP アドレス
  - どの業務システムを  →業務ID
  - どのように操作した  →操作種別

- 業務ID<br/>
  ファイル単位に区別できるため、実装ではログファイル名などに持たせる。

---

設問３
-----

- 不必要な権限は与えない
- 業務システムとログ管理システムは別システム

---

設問４
-----

- 要件
  - 各業務システムが暗号化できること
  - ログ管理システムだけが平文化できること

- 公開鍵暗号<br/>
  公開鍵で暗号化すると、秘密鍵でしか平文化できない。<br/>
  公開鍵は見られてもいい。

---

設問４
-----

- 共通鍵暗号<br/>
  共通鍵で暗号化すると、同じ共通鍵で平文化できる。<br/>
  共通鍵は見られては困るが、<br/>
  社内システムであれば安全に鍵が配送・保管できる。<br/>
  共有の共通鍵でもいい。

---

設問５
-----

- 不正アクセスによる情報漏えいの典型的なシナリオ
  - 社員IDが不正に乗っ取られる
  - 大量のデータが外部に流出

発覚しやすいように、利用規定を定める。

---

設問５
-----

通常ではないアクセスパターンを検出する。

⇒利用規定を守っていないアクセス

---

平成29年春期 午後問2: ハードウェア
-----

<div class="onepoint-box">I/O ポート と A/D コンバータ</div>

---

I/O ポート
-----

- CPU の入出力命令で、物理的な IC の出力ポートの電圧が上下する。

- CPU 側は 8bit / 16bit をまとめてセットするが、
  一本の信号線に対応するのは 1bit ずつ。

---

A/D コンバータ
-----

- アナログな連続値を、デジタルな離散値に変換する機能
    - CPU が取り扱うのはデジタル値

- 電子回路で基準電圧と比較するのに、処理時間がかかる。
    - アプリケーション側でウェイト(待ち時間)を入れる。

---

設問１
-----

- "6" の形状データは 10111110(2進数)→BE(16進数)

- レベル 6 の A/D 変換器出力は 5(10進数)→101(2進数)

- 温度基準値 50(℃) の検出温度の範囲は 45～54(℃)

---

設問２
-----

 1. A/D 変換開始
 2. A/D 変換完了待ち
 3. A/D 変換出力値読込み
 4. 形状データ変換
 5. 形状データ出力

<div class="onepoint-box">入出力命令で設定する値は GR レジスタを介して設定する。</div>

---

平成29年春期 午後問4: ネットワーク
-----

<div class="onepoint-box">無線 LAN の伝送効率</div>

---

IEEE 802.11
-----

- 無線通信規格。広く普及している。
- 細かく改訂されており、末尾のアルファベットで区別する。
- 理想的な状態でも、実効速度は最大速度の半分以下となる。

---

IEEE 802.11
-----

規格名称  | 周波数 | 最大速度
:--------|:-------|:-------
802.11b  | 2.4GHz | 11Mbps 
802.11g  | 2.4GHz | 54Mbps
802.11n  | 2.4GHz | 600Mbps
802.11a  | 5GHz   | 54Mbps
802.11ac | 5GHz   | 6.9Gbps

---

CSMA/CA
-----

- 複数の端末が同時に送信すると、電波が干渉して通信できない。<br/>
  なるべく衝突を避けるための通信プロトコル。

- 前回の通信完了から、各端末がランダム時間待機し<br/>
  もっとも早く復帰した端末が通信の権利を得る。<br/>
  その繰り返し。

- 確認に時間をかけるため、伝送効率は低い。

---

設問１
-----

- データフレームの送信時間を最大にできれば、最も効率が良い。

- 他の機器の通信待ちが発生せず、最大データ長で送信した場合、
  `1,460byte(11,680bit)` が `101.5 + 248 + 16 + 24 us` で送信される。<br/>
  ビットとバイトの変換に注意。

---

設問１
-----

- 機器 A, B とも、複数のデータフレームに分割して送信しようとする。<br/>
  W1 から早く復帰して送信権利を得る確率はどちらも等しく、
  お互いの機器を待つ分、開始から完了までの時間も長くなる。

---

設問２
-----

- 遅い方に合わせて待機時間が長くなる。

---

設問３
-----

- 伝送効率は、データフレーム送信に割り当てる時間割合に比例する。

- ACK や W1 の削減は、データフレーム送信が相対的な割合向上するため、効率が上がる。

- 物理層の通信速度向上は、データフレーム送信の短縮になるが、
  W1 や W2 が速度に拠らず一定のため、相対的に割合低下して、効率が下がる。
